Arwen, fe ystyw yn gweithio yn y goedwig am ddynorodd hir. Pwy fydd hi'n dechrau esti?
Wel, mae fynd nôl nawr i gyntaf o fedi, 58. O'n i wedi gwneud cwrs neu o'n i argannol cwrs neu ddod i'r
ymddygiad. Mae'n dweud, a diwedd cwrs yn Clash College yn Gyrdydd. Fe gais i bach o bresio'r
brhaid i fi ddŵr i gymryd y swyddo ni wedi cael ei chyndigio os bydd hi'n 4 mis cynni.
Mae'n dweud, i Clash College fe gais i gymryd ym mhexams yr amser hon ni, Linden Chamber o
Converso nhw, mewn bookkeeping a mewn typo. Fe ddes i nôl ar y gymryd swyddo lan yr amser
hon ni. Ymosi oedd Ayo Evans. Fel oedd hi'n dweud bod yn y catreforthion oedd o'i cael rhywun
i ddod i lan o'r swydd. Mike Lawson, un o'r Foresters oedd yn gwneud y gwaith ar y pryd hynny.
A Brian Davies-Barkin oedd yn dod dros y gwyliau i helpu allan. Oedd o'n fel ffynnal un tefe.
Ond y peth gweithio i fi oedd, mae'n byw i brodwr o'r laddwy brefi o'n dod o'n i, a'n gwneud rhywbeth
i fynd i lodio i'r randir mwyn. Oedd hwnnw ddim yn dda, a'r arian yr amser hon ni, 7.20 swllt
a phech un oedd yr wythnos. Fe gofais i dalu 2.50 swllt o lodgings bob wythnos mas o'r arian.
Oedd hwnnw ddim yn lawr yn dda. A gwybod o'r Comisiwn Gwyddiograeth, mae'n rhaid i fi ddweud, oedd hwnnw system
i gael subsistens i bobl oedd ddim yn gallu byw gartre. Ond am ymrallwm bod fi wedi cael gwaith lawr ydynna,
caes i ddim cynolgiau yn rheiliau. Ond yr ofis gyntaf oedd lawr yng Ngwylod y Dam, y Breanne Dam.
Oedd un sôn am y Breanne Dam yr amser hon ni'n defe. Rwy'n nol yn 1998 achos fel ych chi'n gwybod,
y Breanne Dam, mi meddwl mai 1972 a 1973 gafodd yn oed i adeiladu. Ond lawr yng Ngwylod, yn lle o'r enw Abergrach,
oedd ychydig y tywydd y lawr y tueddodd, oedd y camddwr yn dod mewn iddi ar yr argrach yn 2000 di,
a lle bach eitha hyfryd, siedfawr i'r bechgyn a ofis fe chi fynne ar bos ydy fe yn Abergrach.
A fe'n i ddechrau y sin yng ngwaith gyda nhw.
Yn ni o swyddfa lliol tywydd ynddo?
Ie, ac yr amser hon ni, mi meddwl bod tywydd wedi dechrau yn 52 neu 53, oedd y lle mae 53 a rhyw,
dwi'n meddwl mae rhyw ffil o gofirio nhw wedi plannu i gyd ar yr amser hon ni.
Darnaw o'r henfas nagu, darnaw o dal arwen, darnaw o grifi fano a darnaw o pwntafedwen.
A na beth oedd wedi clinu i blannu ar y amser greidiau sinw.
Ac wrth gwrs oedd yna accidentol nad oedd hi wedi bod o grifi fano,
lle gollodd un o'r bechgyn oedd yn drifod dracter i fywyd amser mwyloedd ar y dracter.
Ond na, rydym wedi dechrau es i gydan nhw a wedyn fe weles idd,
altra yn yr ythro yn tyfu.
Dwi'n meddwl amser gyda'r dechrau es i dan nhw, mae rhyw 34, rwy'n meddwl, o fechgyn oedd yna a gweithio.
Gan i gael yn prynu'r mwyn, gan i gael yn rhegaron, gan i gael yn llantaw i brefi a gan i gael yn y bond.
Ac wrth gwrs, yr amser hynny, roedd ein hun yn cael eu casglu am 7 o gloch y bwrau,
a dod fewn i'r gwaith erbyn 17 oedd gallen nhw, ond os nag oedd e,
pwy bryd na gwybodd o weith trafeilu, oedd nhw'n cael o 17 oedd y Comisiwn Cymru'n cael ei talu i amser nhw fel Traflin Time.
Roedd hi'n gorfod trafeilu hanner awr yn amser ei hunain, bore a'r nos.
Ac mae'r dechrau yna yn tebyg, wrth gwrs, wedyn oeddwn yn gofri am y wegydd i gyd,
a unrhyw waith fel oeddwn yn plannu a fel oeddwn yn wneud ffannol bythau carfosion,
a bythau oeddwn yn ffod recordio'r cwbl na cael y pethau miwn wrth y gangys,
a wedyn oeddwn yn gwybod o'n gwneud charts o'r pethau i gyd.
A'r cyfnod.
So y coed wygwr oedd yn gwneud y penderfyniadau, ond chi oedd yn gwneud y gwaith o'n recordio o'r pethau?
Ie, ond i'n cael y cwbl mewn a ond oeddwn yn gwybod beth oedd yn cael o'n galw progress report,
ond oeddwn yn cael ei wneud yn fisiol wedyn, a oedd o'n rhaid i'n mewn i gyrdydd.
Roedd y tywy ffores yn tebyg y rin mwy agoglwyddol o'r South Wales Conservancy,
ac oedd fel o'n i'n dweud oedd ychydig lan yn arbell y bond fannau i Crosswood ac i Ayrwyrn,
sy'n mynd lawr mor beill a Cardigan, ond hŵr un mwyaf deheol o'r North Wales Conservancy oedd yn cael ei reidau fwy Shrewsbury ar y msyryn ni.
Oedd oedd o'n ddwy ardal ag y cyfnod?
Oedd oedd o'n ddwy, North Wales Conservancy a South Wales Conservancy.
Dyna'r nangwaith i wedyn.
Roedd oedd yn edrych nôl a'n gyntaf i gofnadw am yr eswm o'n i wneud o'r weiti.
Oedd oedd e'n aio o a fi'n lawr i Llyndyfr i Moen yr Arian i wneud y pai lan,
a'n wneud y pai ac oedd y fforesters o amgylch yr amser honno'n dod i'n mywn i Moen o am y mas i dalu'r gans cwbwl wedyn mewn dechrau'r not.
Talu mewn cas i amser i.
Talu mewn cas i.
A, gan bo chyn dod o Llandewi sydd yn galol y tywy i'r adhe, oedd y ffaith bod chi'n nabod yr ardal o'n lot o help i chi neu oedd yn gwneud o'r tŵniaeth?
Ar y pryd hynny, cyn i fe fyddwn bod fi'n nabod yr arian, na oedd o'n i ddim.
Oedd o fi ddiddordeb ond lle cyntefig oedd e.
Mae ffeth fyddech chi'n gofio oedd y Comisiwn Gwnegiad wedi agor y lle fydd lan yno'n adŵr trwy rhoi heoliad ni yw hynna.
Dwi'n bod eich bod yn gallu ymlant i swr.
Mae'n ni ardal y Llandewi, mae pwyd Llandewi'n un o'r rhai mwya yn Ymmeri, yr ail mwya, mi meddwl, o 29,000 a hynner o gyfeiri sy'n, mae fe o fyny'n lawr i'r rhandi'r mwyn.
A pha fyddai chi'n mynd ar yr hewl nawr o trygaron i ymmergwesun, felly chi'n ymlant yn y frwyd y gamdwr, fyddai chi'n bod yn y delifon ciosc yn y lle chi'n rhoi yn y man,
fel ych chi'n dod rownd y tro a'n dod lawr am y ciosc, mae'r nant fach yna yw Llandewi sy'n ychydig o drafod y nant yna.
Mae'n arfel y tro yn y gair o'n ddigon, ond mae'n lle ei angen o'i nadw.
A ger byddai fyddai ddiddordeb o'i nadw mewn hanes, ond ti ddim yn gwybod o erau o hanes pleodd, ond ti'n bod am hanes swar, ond ti'n bod am mam oedd i gyd i derbyn yn elod amser o ddyn i'r borwm ar y ffarm yn Brynglas yn ffantai wy,
a gorffom yn, a diwedd ponys ar amser yn ni, a ddidd i gyd i derbyn yn 1988 dwi'n credu, ond ystym yn capel swar.
A wedi bod yn holi yn tebyg, ond mae'r llyfrau wedi cael ei ddwy neu wedi cael ei difrodi'r wle, ond mae'n dod yn y gorll yn tebyg, mae'n anbyty.
Ond erbyn heddi, ti'n arfer ar y traf o la a'n arfer y ffermwyd lan yna i gyd?
Oedde, oedde, oedde, oeddwn i'n tri-ddo tywyd, mae'n grydu mae tywyd wedi tyfu dros y blynyddoedd a mae'n rhyw 23,000 nickers, oedde, oeddwn i'n enwi jyst y ffermwyd i chi gyd sydd wedi cael ei cymeru yn y rhan ei wneud tywyd.
Ti'n cofio o bobol am byw yn y ffermwyd yna?
Fi'n cofio o llawer, ond yn yr ardal i chi, Wylw, yn bond top bond, dwi ddim yn gwybod neu fedyn fel arall ddyn ni'n gwybod fwyl am ardal fan hyn a gardal brwhyllau yma, nansdalwyn, ddwlgwch, yn ymtrwch, ddyn ni'n gwybod rhai'n antedda, gan hynfa sadal arwen.
Ond o'r effeith y goedwig ar y ffermwyd yma, sut i ni meddwl o'r un fath drwy bob ardal, oeddech yn cofio o beth oedd agwedd y bobol yma pan ddweth a phores y comisiwn fel petai?
Lot yn ymladd yn erbyn e, a fi oedd yna. Hyd nod, a fi ddim yn siarad masyddor, ond roedd hi wedi ffeindio rhywbom ffig, wedi cael ei roi dan tank petrol un o'r loris yn yr un mwyn un amser.
Dy wedi gweithio yn ddim byd yna, ond arian mawr yn cael ei roi ar rhai o'r ffermwyr lleol i ymladd erbyn y comisiwn coedwigef. Ond dwi'n credu mai y lady, Mims Jones, dal arwen, a dwi'n credu bod wedi mynd i, y dydrwydd ddwen wedi hynny, oedd yn un o'r mwyaf bobol mwyaf castig at y comisiwn coedwigef.
Ond edrych nôl, dwi'n meddwl bod ni'n dar cyntau wrthi yn diwedd. Roedd rhyfedd oedd y prifysg yn tyfu, dwi'n meddwl y prifysg yn ni bod yna rhai o'r llefydd wedi'i clybrnu am 5 pwynt y cyfer. Ond byddai'r eich hafbwynt nôl i'r 70ed weddaraf o ryw 30 pwynt y cyfer.
Ond oedd yna rhan mwri bobol mynydd a beth oedd hynna'n neud oedd rhoi chawnt i'r hynny i gael llefydd lawr y llawr glad ar yr arian o'n nhw wedi'i gael allan o wrthi'r mynyddoedd.
So oedd y bobol hynny'n medru prynu lle yn ei sielach y lawr, ddim cyfeidio seis, ond y tir ymhell.
Collol.
A bydd hi'n gweithio'n ddim i lawr y bobol, do.
Do.
Ac wrth gwrs o'n nhw'n gallu cynarchu falle mwy a llai o ddur.
O, fellai gwyfo gweithio'n bach yn cael eto efo'r rheswm bod rhai o'r bigiliaid yn cael eu rhwyth iawn ar amser hynny.
Yn oed, ddim yn rhaid gweith gyson bob dydd, ond roedd hi'n rhoi chawnt sarall i chi i wneud fwy o broffyd fyddai ni'n meddwl, ac roi chawnt sydd o'n nhw'n cael llefydd lawr glad.
Er bod yna dipyn o swyl wedi bod, y gynog yn y siarad yn diwerthau.
Ie, llod.
A chi ddim yn cofio am neb ddim yn bodlon i gwerthu?
Nagwch, nagwch, nagwch. Gwnaethon i gael cofio o rhai o'r bobl yn dod aton ni, i ddweud bod nhw am werthu.
Yn oed un o'r ffermydd mwya ar y pryd yna, a wedyn ni, yn oed un o'r ffermydd mwya all fod yn y gofn ddogeth, dwi'n dweud yn y gofn ddogeth, i hyd yn ddod ar siar hoddol goch.
Ddod o'r goch, ddod o'r goch, dwi'n meddwl yn 2600 gyfer o fferm.
A mae hwnna lot o fferm.
Erbyn heddi…
Wedi cael ei fflannu fwya.
Na, fe gath yw, mae John Jones ddod o'r goch, fe gath eu ddarno o ddeiriau yn, dim ddarn da, yn gath eu bori.
Mae'r eteg y Comisiwn Cwddiwgeith o'n nhw'n wych fel yna, pe bawn nhw yn pyrnu fferm fel yna, beth o'n nhw'n plannu wedyn o ryw 400, 500 o flwyddyn o'r fferm.
Ceiad o'n nhw fewn.
A wedyn oedd y ffermwr cael sianys i dynnu stock lawr gan bwyl, gan bwyl, gan bwyl.
A falle dros gyfnod y 6, 7, 8 mlynedd felly, fyddai mor fferm yna'n cael ei difad a'i goibigiaeth tan fel fe'n dweud, byddwn yn 500 ar y tro.
A oedd yn cael sianys i dynnu stock a phopeth.
A'r plenod oedd o'n bod o?
Oedd anna'n barod yn cael ei dymuno i bori'r ddeu ar arwahan i'r tenant neu'r ffermwr oedd wedi gwerthu fi.
Un peth am bwyt i planu'n tebyn mewn dyrnau bach o le oedd, gwedwch chi bod y presient yn bod yn wael yn y farcht hwnna,
oedd oedd o'r ffermwr yn ffoc a gwared i stock yn llwyr.
Oedd yn cael ei gwared nhw bob yn bythbynnau a'i golli o ddau ar y bythbynnau a'i gallu lleihau i stock.
Oedd hynna'n helpu ddyn nhw.
Oedd hwnna'n wy meddwl yn beth da.
A hefyd, byddwn yn edrych yn gofio, byddai fe fyddai feth da i'r fforestri i fynd a plenu mil o goferiau o'r un man.
Am yr heswm oedd allu gang, fel o'n i'n dweud yn rhandyd mwy, o gang dech chi'n trygaro, o gang yn Llunddwy Brefi ac o gang yn Montrhydran Digeid.
A beth oeddwn yn realneud wedi'n bod cael darn o'r thiroedd oedd yn siwt o'r gans, bod yna rhyw 200 tachner o goferiau o'r un i eu mo i blannu.
Oedd hwnna'n beth da, oedd hi'n mewn hwn o'r fannau a oedd hwnna'n siwt o bob un yn dda.
Ewn ni ar ôl y ffermwyr yma ar fi. Dechreu o'r gogledd. Beth ydi'r ffam gyntaf?
Wel, yr un fawr, Pantyfedwen. Lle bach oedd Pantyfedwen. Rwyf yn credu bod e fwy na rhyw weithsaid can cyfer os oedd e'n gymryd hynny.
Ond, Dibi James o Dibi James. Fyna oedd e wedi cael ei fagu neu ei dylif oedd eu cael ei fagu.
Pantyfedwen i ddechreu fan na, oedd gennym Groffde, Talwrn, Hafod newydd, Blaen Glastrwydd, Tywy Fechan, Moel Prisce, Nans Dalwen.
Rhan o'n ymddyg, nant man, dweth rhan o'n ymddyg mewn. Wedi'n dod i hewl trwy garon i efo'r gwasin.
Wel, oedd hyn yn mynd o'r eisiau yw hynna wedyn oedd o'r goch yn ymddyg mewn. Bron Helm, part wedyn o'n anllwyd, nant nea, gribyn, gribyn fanog, dalarwen a'r hynwas.
Nid yw'r un pisyn, oedd hwnna eblaw bod gennym fforestri, fforestri, fforestri wedyn oedd yn ymrwych, oedd hwnna'n un anwy, meddwl, bod ti 23,000 o gyfeiri rhan fforestri.
Wel, wedyn dod yn nŵl bwy amdrygaron, oedd adyn difwys a cwmberwi. Ac wedyn nŵl amdopllan dewy, oedd ych chi garnwyd, brin, part o llythyr a esger main.
A yna'r lle fydd oedd yn cynnwys sy'n cael ei cynnwys fel tywy fforest.
O'r rhaid, ych chi'n cofio pobl yn diwrnod e?
O diwrnod, yn cofio dipyn yn tyfyr. Lan yn y gogledd, ddim yn cael menta ni yn tyfyr, ond rwy'n cofio Morgan sy'n y groftau, dai Morgan.
Roedd o'n berthnasen, pan oeddwn i'n rhestom Morgan y graig arna. Wedyn y ddoeddfrawr ar hwar Robert Sears yn Blaig Lathrwydd, William a John neu William a David, dwi ddim yn siŵr beth o'n nhw, ond oedd hynny.
Oedd hynny neu wedyn, i chi'n ddod yn awr, oeddwn i Rhys Jones yn broheileb.
A Miss Jones wedyn yn dal arwen.
A dwi ddim yn gallu cofio pwy, ond oedd rhywun yn yr henfas, yn y misio ddwythoedd ei fywyd neu'r blynyddoedd ei fywyd, oedd e wedi mynd i fywyr to boys yn tyfyr, ond oedd e ddim o'i enw ar hyn o bryd.
A wedyn yn Dr Garon oedd e chi Rhys Defoose, Rhys Hughes, a oedd hi'n byw ar ôl i Sianco de Dddys, fynd marw a mynd o Gwmberwyn, a Rhys y teulu lawr i Gwmberwyn.
Mae Rhys Jones wedi marw ar ben hyn, ond mae Rhaiger yn byw yn Gwmberwyn o hyd, a mae'r berch ydym yn byw yn Tlandewi yn ymmerch ar y Dr Garon, a mae ma bda hi gytra'n Gwmberwyn.
Wel wedyn ydo Tlandewi oedd yn garlwyd Mary Jones a ei gwr.
Yn y brin, da i Morgan, Brodor o Fferoes, Melcy, y brin, Gwenda a John, John Pistillgwaidd yn y plant oedd wedi clymageu lan fan hynny.
Ysgrifau'n oedd neb, dwi'n cofio yn byw yn ysgrifau'n oedd e.
A wedi llethr, wrth gwrs darn o llethr gyffrwn, ond fe symfydodd John Jones a'i dad i fyny, ni Tudryw, fan hyn o llethr, a mae llethr y fwag idd hefyd er bod dwi'n meddwl lle dwi'n fod yn byw yn oedd e.
Mae'n hofio oedden ni darn wedi bod blaen dwy thie, William Lewis oedd e i fyw lawr i'r trysg fan hyn.
Ond di dŵad oedd e wedi pyrnu blynyddia gwerthu'r hanfod o'na fe i'r Comisiwn Gwyblufier.
Gan fod Modi wedi bod yn nachbwynt yn bach, mwy fi ddim yn cael rhagor o arian teg at talu'r heflogi'n lawr yn y Deyrmwy,
fe ddod i'r penderfyniad bod nhw'n bodlon i fi drifeili o landdewi yn yr haf, ond bod rhaid i fi lodio lawr yn yr un i'r mwyn yn y geac, os fel oedd y tywydd yn gwythogu fel ar y mynydd, oedd dim oedd garantiol fyddai ni yn yr ofis.
O reidrwydd oedd e iser rhywun fod yn yr ofis yn dyfodd, oedd dim i'n telifon at i'n bydaf i ar y pryd, oedd yn beth da.
Ond, gyda'r gweud hynna, ar ôl dwy flynedd fe awdatti i wneud hewl lawr o swor ymynydd, lawr gyda'r Afon Camddwr i Abergrach.
A gyfforesio oedd yn gwneud hyn, yn tyfu ar ddeu i ar nant neud.
Rwy'n gallu gweld y dydd heddi, yr un cyntaf o'r trwydd o oedd John Jones Forrester yn Pan de Fedwen, yn dod trwydd o ar ei bachles Moterfaic.
A oedd hynna'n lot o help i fi am yr ystod meddyn, fe ffretegiau o efo'n sfeoedd yn fodlon i fi gael yng nghario o dangang trygaron a llandeiw i mewn a lawr fyna.
Felly oedd y treifer yn ffodod mas o'i ffordd rhyw da i'r mylltir, ond oedd yn gwneud siwr bod fi'n cael dod i'r ofis yn yr haf anyway.
Oedd eich bod yn gwneud arwein, o'ch chi wedi gofod lodio ar Rhyndi'r Mwyn oherwydd bod e mor anghylispell?
Dim hewledd a phatio'n gal ar y pryd?
Oedd dim gobeith o'i mewn o ar dal trygaron a llandeiwyn, fe fe hefyd bod i'n ffomal lawr trwy'r fano ac oedd un hewl ar gythrell.
Oedd y chilydd ddim oedd i fynd arni, oedd e wedi reidrwydd wedi bod rhaid i fi lodio.
Oedd o'n mor hewl yn dda i ddod mewn trwy ystrad ffin a lawr trwy trawsna'n i ddod o'r Rhyndi'r Mwyn, ond hwnno oedd yr unig un a'r unig ffordd mewn yn y gae.
Oedden fel wedi ei weld, gorwydd yr hewl lan yna a John Pantefedwen yn y twydd o'r ymastles.
Wel, yn y plyd hynny o tywyn tyfu môr fast, fe awd at ti i ffildo ti gan bod yr hen fforestr oedd o'r ddifon Rhydeit tywi, a yw Evans, a'i gwbl o fforestr sef o fe.
A be benodwyd yr aram ser hynny, chi fforestr. Dan i lewys o ceiog ath y swydd.
A wrth gwrs fe awd at ti i ffildo ti yn gyd, wel, ar bwys yr ysgol gyda'r ywchradd yn drygaron, un ty lawr oedd o'r Rhynyd.
A yn 62 fe symudais i diolch i'r drifed fe aw yn fyny.
A fyny wedi'n dan y tu fforestr Dan i lewys, fe fes i fodis hefyd yn amser un ar fforestr fe gais i gweithio yn gartre dan nhw ar brydiau.
A'r hynny, am yr heswm oedd dim modd i gael fi'r gwaith. Y tywydd oedd ei troi yn ystod y pen wythnos yn yr ydylai.
A'r hyn oedd rhaid i ei oed ydyn nhw ar y tu lambed a'i gwaith, a fe sy'n gweithio gartre a ddŵw yn pigio'r pethau lan fel oedd yn iwddu bennau a'i wneud nhw.
Wel wedyn yn swyddi, dyna yw dau fel wedi'i si fe ffildwyd y tîma a fe symudais i fewn fyny i'r ofis.
Felly, fe oedd hi'n hyfryd i fi fel rhyw ddair o miliar o'r gwaith, yn dyfynu fe sy'n wedyn tan fe adrefnwyd.
Oedd yna lot o adrefni a lot o wasto arian ar y Comisiwn Cymdeithas ar amser hynny yn yni i fi.
Fe adrefnwyd a fe gwnwn yn ddibennu ar y ofis i'r fforestrydd a mewn i'r central ofis mewn Llandyfru.
Gan fy mod i ar yr amser hynny, yn dyfu'r un mwya hun o ran experience a phopeth, fe ges i fyny'n swydd.
Ond mae'n rhaid i fi dweud, oeddwn i ddim yn meddwl bod e'n beth da i fynd dros Tafargem am 17 o chyfbwriaid a lawr i'r Llandyfru.
Fe ges i roi ar y clwt ar y 20 o ebrill 1924 a bromo 6 mlynedd ar egen o ffysanniaeth iddo nhw.
Mi wistais di arwain yn y cyfnod i sawl codwigwr. Wyt ti'n cofio o'n nhw gyd i enw'n nhw?
O, roedd o'n rhaid i fi dweud.
Roedd Aio Evans yn dyfu blen i'r lle hwnnw o'n Llandrover.
Wel, dwi ddim yn gwybod blen a'u lle fe.
Roedd o'n challenge iddo fe.
A sawl gwaith a the gistrwyr golwg mewn pwllau mawn yn dyfu, wyf yn gofio faint.
Ond roedd yn dda reifyr ofnadwy o wych, yn dyfu, a mentris dosben.
Fel oedd y tywi yn dyfu, a wedi dod ar ben hyn, a wedi pyrnu bwy o ddeu ar, jyst yna unrhyw fforestr yn y de.
A wedi dod o head forestr wedyn i chief forestr.
A wrth gwrs fe ddodd wedyn Dani Lewis o Keio.
Ato ni yn bwyty 62 a fi oedd e dan ni yn rhai blynyddoedd.
A wedyn fe a the i brechfa, oedd y fforest dioseis na ni o ran beth oedd wedi cael ei blannu.
O ran maint oedd ychydig yn llain na ni.
A ddylennodd hynny gyda Owen Rees yn rhedeg tywi o Keio am y chydig.
Ond nhw ffili cael neud i ddod.
A wedi bod yn ddodd William Rodrik, cwtr castell.
Oedd William, oedd na'r adrefni mwy mwyr yn ymlaen at y Comisiwn Gwybwygaeth ar amser hynny.
A fe ges i'n hen rydym da.
Oedd yn gallu gwneud fel oeddwn i'n dewis yn tyfu yn yr ofis.
Oedd William yn fforestr gwych, William Rodrik.
Ond oedd e ddim fo i arian na dim byd, na ffigurau.
Oedd yn gadael y cwpwl i fi.
Wedi hynny yn tyfu, fe ddodd 2 Moris yn 71.
A 2 Moris wedi bod yn gwneud lot gyda work study.
Bechgen o Lanilar, un o'r Moris is the shop yn Lanilar.
A 2 e ben yn wedi slyw arno ffordd iawn, oedd yn gwybod y cost o'r units, fel dylennodd fod a phorddoraid i wneud y pethau.
A fe ddodd yn 71, a fe oedd na amser dibynnes i fod yn 84.
Bob un, allwn ni'n bethau gweud gair drw gan dim un o'n nhw, ond maen nhw'n hyfryd i gydweithio.
Allwn ni'n gweud na am bob un o'r foresters, ond efo.
Ond oedd ambell un o'n nhw'n hwpwt drwy bach bryd yma, a falle bod oedd o'n bach i hir yn y swydd.
Felly bo' o'n hir yn hafod nebeth bynnag tuag ato nhw.
Ond na, gys i amser gwych.
Wrth gwrs, beth rhaid cofio yw, yn yr amser hynny, bod pobl wedi codi o ran beth oedd yn cael eu gilyg oedd ar gomisdwy.
Dwi'n meddwl, ar un amser, bod na 69 ar y peiro lefon ni.
Ond beth oedd hynna'n cynnwys oedd oedd rhan i'r amser hynny'n lan i hanner gwsun o fechgin ysgol i ddod, i drasio.
Pwy po'r enredin i topen o'r beth oedd a i uso'r crmaen.
Oedd Sheffield Blight yn godrwm yr amser hynny.
Beth oeddwn ni'n meddwl drwy Sheffield Blight oedd y stil yn torr y goedau.
Roedd hefyd yn yr 69 oedd bwys o'r hewl, oedd yn dod i mewn yn y clesurol, oedd yn gweithneid hewl, oedd hwn yn dod i mewn o'r Warnol Fforestydd, oedd hwn yn mobile gang, a ni oedd yn gyfrifol am ei talu nhw.
Ond dwi ddim yn gallu cofio'n siwr faint oedd ar y diwedd amser gydywesi, ond rwy'n meddwl bod nhw'n siwr o fod lawr i diwedd ym mhymthdeg amser gydywesi.
A rwy'n heddi dim ond un neu dau person oedd yn gweithio gyda fi sy'n gweithio yna, a neb arall.
A'r ieian debyg i fi a William Jones i'w ffarcht.
So, 89…
O'n mobile?
Ie, lawr i ddau.
Bydd rhaid i ni goio am wytr goedian, ddylwch i gwled agath mae'r goedian yn tyfu.
Rhaid i chi roi trin, triniaid iddi, beth fyset, mae'n tyfu.
Oeddi, so mae'n sellaidd yn mynd.
Wel, oedd hyn, cymaint o bobl o hyn yn gweithio be ddath na'r môn redig, oedd e bobl mor yn effeith a'r gymdeithas.
Oedd hwn yn beth da, o'ch chi'n meddwl?
Wel, yr anser llai i weidd yn onest.
Heb y Comisiwn Cwddiwet, fi ddim yn gwybod beth fyddai Llanddewi a Bond ar hyn o'r mwyn oedd yn ei wneud.
Felly, llai yn llenrygaron.
Ond ar anser hynny, fe ddodd ponllanio patrilaeth i gael fan hyn yn ymhl rwyf ar ryn rygaron a Llanddewi,
yn tyfu, ond mwy yn ymhl Llanddewi, oedd hwn o'n clyrhedeg lawr a symud i fel ei fach.
Wel, fi ddim yn gwybod beth byddai'r bois wedi'i wneud heb y Comisiwn Cwddiwet.
Oedd yng ngang swyrfod o 8-9 o bob pentre yn gweithio yno.
Wel, heb y Comisiwn Cwddiwet fel fi'n dweud, fe ddodd bod yn amser cyfing ar ei.
Dwi wedi clywed y stori am Io Evans, yn argoll yn yr era mor lan y mwyn i, ond dwi'n credu mai gyda ti arwain y stori wir.
Wel, dwi'n gwybod bod yna ddim stori i'r tawnd a fi hefyd.
Wel, fel mae'n gwybod, mae'n rheoli'n cael gan fod ni yn gyfaint institution, oedd yna ffeir drili fo ni a hwnnw lawr yn yr lled fawr sydd oedd ger yr ofis yn Abergrach.
Wrth gwrs, oedd yr bellgen ni gyd yn gorfod o fewn, a fydda ni'n ei wneud hyn.
Ac oedd hi'n dechrau burw i'r rhan tebyr, a oedd oedde i fy mlaen yn brypun bach a ddraio'n un an iddynt iawn fod ni ddim yn cael fy nadre.
A oedd ai o'n dal i drwy ni at y man i gadw mlaen a gadw mlaen.
Yn tywaeth fe awd ati fy nadre wedyn ddwyled toca rôl un aglwch, ac wrth gwrs, llwyth o ni yr ori yn dod nôl hos wedi dod lan o Abergrach i swar, a'r dwylaen o swar i Meisglas.
Ond dywaeth oedd yn gwythogi mor gloi fe ffeilodd y lori feland i byr fach o ryw fyny.
So, ar ôl siarad yn gilydd a band am bwrt oedd hi a bob i'n ei wneud am ei orau.
Ond hyn, rwy'n deimlo, a ddim fatha'r bythau yn afleir a fnado yn y dill.
Nes rywun wedi cymeru chars un o'r gangus wedi dweud, rhaid, rydyn ni'n cerdded i fo'n gilydd mewn rhyw batch o ddeillat neu'n mynd a ddwy gang fatha' i fo'n gilydd yn tyfu.
Ond fel mae'n myn myfydd, dynion cryfa yn ei hun, ma'n gilydd yn rhai o'n i oedd ddim quite yn gallu gwneud dilyn nhw ar ôl.
A diweddau gan, yn ei weud, oedd bob i wedi guffod dod nawr gan bod y tywydd yn cliar fewn,
a hefyd oedd môdd i fi weithio gartre pe ba i ni na theim i mewn i'r ofis.
Oedd o'n i wedi dod ar gwaid i ben o waith oedd un o'r penwythnos sy'n neud gartre o dill i ni dalu'r boes ar y dim ychyd.
O'n i roi'r cwbl mewn yn enwilop a pho peth, oedd yr enwilop, stafins, haff, o dan ynghesul a pho peth.
Ond fel oedd dyn yn mynd i bo mewns glas ar flan am nant man i fynd nôl ar hefyd a byr gwasin, o'n i'n cwmpo fwy nôl a pethau a neb yn meddwl dyn byd yn bwyt i ni,
ond tywaeth, erbyn i fi gyrraedd y top na, top rhan gwmmerwyr nawr a frwd, neu top difws a frwd, o'n i wedi edrych bod y gwilod yr enwilop sydd wedi bod yn fwy fwy.
O'n i wedi edrych bod y gwilod yr enwilop sydd wedi chwali, oedd y cwbl o'n i'n gario, oedd yn mynd i ymddiriedig i'r olaf.
Ond dim modd i fi fynd i ei wilo am rhywbeth gwin yn hanol ac ystwff gwin oedd yn dod lawr a fydd wedi'i chiad mewn amdano ni a'r gytrige a fi.
Yn gytrige oedd yn byw yn penderfedwen ar y pryd, yn un yn rhan o'r dîm.
A ni oedd y ddodda yn cyrraedd, yn fwy difws a faredeg i bobl difws, oedd yn agroeso i ni a re-grwpio fyny yn tyfu.
Ond roeddwn i'n mynd i'n edrych, gweld cyllan cario gartre o fyny, a dwi'n bod yn ffili cael ei hoffi.
Ond tywaeth yma ni, oedd hynna wedi'n iarad i gwynner ac wedyn fe Io Evans wedi'i llywodd yn hanes ni o phob peth,
roedd hi wedi mynd i bôn Bryn Morgan, un o'r drifus ar y ffowl oedd arni, a roedd hi wedi mynd mas i gefn difws nawr.
Roedd hi wedi gweld ynta'r beth ar arwchor rewl a roedd hi wedi meddwl, mae'n y cyffiniau hynny, roedd hi wedi mynd ar gôl.
Roedd hi wedi mynd mas i wylo. Ond tywaeth yma hynny fe gwroddodd na stwrro faraill yn rŵlen ystod o dydd,
tra bod nhw mas yna, fe aeth nhw ar gôl a fydd na wylo mawr amdano nhw.
Ond ddim yn siwr, ond rwy'n gwybod bod rhis difws a falle y map i fan yn amser, ond ddim yn siwr, ond roedd hi fe'n angwyddo'd arni,
fe'n nhw'n wylo yn gawd a fel yn dda i, wedi bod y mas yn yr era i wylo rhywbeth oedd wedi cael ei olchi lan,
rwy'n siwr e'n mynd i nhw ffeindio'r sydd papur o'n i wedi golli. Ond roedd hi wedi mynd yn goaf le aron nhw,
roedd hi'n gofler aron nhw, heb help difws, dwi ddim yn gwybod beth ydy oedd hi wedi digwydd, rwy'n dweud yw ni'n golli bywydau,
ond roedd hi wedi bod mas na am rhai oriau yn hwyraeth.
A'r stori arall sydd yw stori Dristros Ben, John Hughes Williams yn byw yn Brynambor,
a thraio'r bwys lan arod ei syl i weld a oedd hi bod lawr yn boelall.
Wel, wedi mynd atrio'r boelall, oedd hi'n bod yn trygaron a wedi mynd a ddod yn y boelall,
ac roedd hi'n mynd i fann ar y nesadwn a gath o'r bwys lan, ond roedd hi'n mynd i wneud job i'w wneud o fe ar y syl.
Fe ffeindio'n oedd hi wedi cael ei saithu yn eu gartre.
Fe ddorodd yn newid hefyd, roedd hi wedi ffeindio bod hi wedi marw, ond nid oedd hi'n gwybod beth oedd hi wedi digwydd.
Ond, wir bydden, ar y drafod un o'r gloch ym môr ei llun, o'r môr ei cynnar llunde ar ryw awr ar ôl hanner os,
fe ffwnod yn y selyc fi, y polisfan lleol i weud beth oedd hi wedi digwydd, a fyddai ni'n mor garedig a rhoi gwbod i'r bobl o'r fforestio oedd yn mynd mas i wyrnu nhw beth oedd hi wedi digwydd,
a gael hi cadw'n golwg na byd o'r aprocio person o'n nhw'n gwylio amdano ar y pryd hynny.
Roedd hi'n rhoi un ag un at ei gilydd a nhw wedi dod i'r rhiw syrten person fyddai fe.
Mae'n fwy na hynny, pe bawn yn gweld rhywun ar y mynydd amdano o aprocio fo yn riportio mewn.
Ffôn o mi yw hyn, a ffôn o'r rhan o'r eich gynodd yn Dreiburs y Loris i weithio nhw a beth oedd wedi digwydd.
Rwy'n cofio'n iawn fod y ddwy grotyn wedi cliwyd fi yn ffonion, ond oedd dim fwy na rhyw 20 ar yr pryd hynny a fe ddodd rhai i gysgu ato ni'r gweli,
ond na'r rhai achlystiau sy'n sefyll mas yn y meddwl, mae'n mwy siwr bod yna lywodd fwy o bethau pe bawn i'n meddwl nôl, ond mae'r rhai'n ansefyll yllan.
Oedd Sargeant Leic wedi ffonio chi fel bod y bechgin oedd yn mynd i weithio ar y mynydd yn edrych mas am y person.
Oedd ddrellt gyda neu gwn gyda'r boi?
Oedd oedd wedi bod yn cael ei saithu'n tyfu, ond nid oedd nhw i gael y llygedd ar agor i weld os gwylen o rhyw person ar y mynydd.
Rwy'n cofio o'r ddwy gweud yn tyfu, ond oedd yn ddiogel ei ddim i'w brocio fe, ond roedd rhoi gwybodaeth nôl i'r herdyl i.
Rwy'n mynd i holi cwestiwn i?
Arw. Wyt ti arwain wedi weithio am yr ynyddodd i'r fforestry commission, fel oedd yn cael ei alw, a wyt ti hefyd yn berson sydd wedi cael ei enu a'i ffagi yn lleol, ac yn cymryd tipyn addorddob yn llefydd y mynydd a'r tywy fforest ychydig yn ymlaen.
Beth yw'r gwahaniad mawr sut mae heddi a sut oedd hi?
Mae'n bethau di ti holi'r cwestiwn yna i fi, Tom.
Fel y dwi wedi ystyried, o fe ddim i ddiddordeb yn tyfu, ac fel prosiect y millenniwn fe gais i newis yn un i edrych i rhai o y gweddau dros y flynyddoedd yn tyfu.
Fe gymryd es i ymlaen i edrych ar ddau ddarnau yn Llandewi, lle mae tywy fforest yn bodoli.
Un, fel oeddwn i wedi cyfeirio o Wincledi eisoes o Llandewi'n yr ail blwydd mwyaf yng Nghymru yn 29 a hanner o mil o gyfeiri.
Mae oedd o ddigleidio i ddod yn Llandewi yn Fenwre, 7 Fenwre. Mae'n ddio nhw yn cynnwys part o tywy.
Doeth ie camddwr a doeth ie pysgotwr.
Mae werth i fi fynd trwy'r ffigurau hyn i chi nawr, fi'n awddus i sylw yn y ddyn ni.
Mae yna ddibodblogiol nad oeddeb oedd yn mynd i'r ddyn ni. Yn gyntaf beth oedd yna ledmines i gael neu'r gwaith plwm yn ardal gwilodd yn anllwyd a'n angeniad.
A ganddiwch nôl trwy'r cyfrifo yn y cyfrifiad y Senesysde. Nôl yn 1801, yn doeth ie camdwr oedd y gant a'i 1901.
Yn 1811 oedd y gant a'i 1707. Yn 1821 oedd y gant a'i 145. Yn 1831 oedd y gant a'i 115. Yn 1841 oedd yr uch sabswm o 191.
Yn 1851 oedd yr uch sabswm o 143. Yn 1891 oedd y gwmpa'r oedd wedi dod i 81. A gerbyn heddi dim ond 4 sy'n yna.
Oedd yna 28 o 2 yn doeth ie camdwr, 2 di, neu 2 ffaram sy'n yna heddi. Oedd y 191 oedd yn 1841 oedd yn ledau yn Iwlograig.
Oedd yna 67 o ddynion a 124 o fenwed. Oedd yna lle fynnu Iwlograig.
Wel wedyn, yn doeth ie pysgwtwr sy'n cynnwys wedyn gan Rwyd, Esger Mai, Narbrin, Parth o Llyther a Bledwyd Thea.
Doeth ie pysgwtwr. Oedd y gant a'i 15 na yn 1801, 99 yn 1811, yn 1821 oedd y gant a'i 15 na a'r eich sabswm yn 1831 o 132.
1841, gant yn 19, 1851, 107, 1891, 80 a mae 18 sy'n yna erbyn y ffyrdd y ddwy fyl.
Felly, rwy'n teimlo bod y fforest i'n tawr o iadeb ar nhw am y ddwy bwrclogi ar y mynydd.
Ond hefyd, felly bobl wedi dod yn cyllach, fod nhw'n gweld bod fwy o arian lawr glad yna gyntaf i'r mynydd.
Ond mae fe'n dangos, o 191 yn dweud ie camddwr yn 1841, lawr i fedwar nawr, nant rwy'n debyg y masglans i'r ddau les i ar ôl yna o 28 o lefydd.
Ac yn dweud ie, bysgwktwr, oedd yna 23 o ddau yna a dim ond ddau sy'n gyswyl yn cael eu nhabio'n awr yna.
Ond oedd yna 132 yn debyg.
Oedd o ddod o iawn, oedd o ddod o ddod o am y ffigurau.